今日は 数直線を 学びます。
数直線は 小学校や 中学校でも 学習しました。
まっすぐの線に 数を書いた線を 数直線 といいます。
数直線を 使って この3つの 言葉を 復習します。
ここの 0の位置を 原点 といいます。
座標では 0の位置を oと表します。
次は 座標です。ここには それぞれ 数字が あります。
例えば ここに Pという点が あると します。
この時 Pの座標は 1です。座標の 表し方は P(1)です。
-2に Qがあれば Qの座標は Q(-2)です。
このように 座標を 表します。
そして 絶対値です。絶対値は 0からの 距離のことです。
例えば Pの絶対値を 求めるには まず |1|と書きます。
これが 絶対値の 符号です。
0からの 距離が 目盛りの 1個分なので |1|=1 と表します。
Qは どうでしょうか。Qの絶対値も まず |-2|と書きます。
右でも 左でも すべて 1目盛りが 1という距離です。
だから 1 2 となるので |-2|=2 です。
|0|は どうですか。0からの 距離は 0なので |0|=0 です。
数直線 絶対値 座標 原点を 理解して おきましょう。
絶対値の 符号の中が 正の数 または 0なら そのまま aと 書けばいいです。
例えば |5|なら 5と 書けばいいです。
一方 aが 負の時は どうでしょうか。
-2は 原点との 距離が 2です。
|-2|は -マイナスを つけて 考えます。
つまり 符号が プラスになる ということです。
|-2|は -(-2) または +2です。
絶対値は 0からの 距離です。
だから 絶対値は 0以上の 数になります。
絶対値を 求める問題で マイナスの数が 出たら 間違いです。
では 問題を 解いて いきましょう。
次の値を 求めましょう。すべて 絶対値の 問題です。
(1) 絶対値の 符号の中が 正の時は そのまま 3と書きます。
(2) 絶対値の 符号の中が 負の時は -マイナスを つけて 絶対値を 外します。
|-0.9|=-(-0.9) です。
単純に マイナスを プラスにすると 考えても いいです。
(3)(4)は 絶対値の 符号の中が 式になっています。
|1-√3|を 1-√3と書いたら 間違いです。
絶対値の 符号の中が 正か 負かを 必ず 確認して ください。
√3は 無理数で 1.73･･･なので 1よりも 大きいです。
つまり 1-√3は 負の数です。
負の数とは 0より小さい ということです。
したがって |1-√3|は 1-√3に -マイナスを つけて 符合を 入れ替えます。
|1-√3|=-1+√3 です。
(4) 4-πの πは 3.14･･･なので 4-3.14＞0 です。
だから そのまま 絶対値を 外していいです。|4-π|=4-π です。
絶対値の 符号の中を 確認して 負なのか 正なのかを 見ます。
そして 絶対値を 外すように してください。
単項式ならば そのままで いいです。
しかし 式では いつも 注意が 必要です。
ここは テストにも よく出ます。
復習しておいて ください。